-
Me han llegado muchas peticiones para explicar o enseñar el
teorema del valor medio.
Asi que hagámoslo en este video.
Asi que este es el teorema del valor medio
...
Y tengo distintos pensamientos sobre el teorema del valor medio
Parece muy fácil, pero te darás cuenta que puede que no lo sea
obvio probarlo, pero la intuición detras de esto
es muy obvia
Y la razón por la que tengo pensamientos diferentes es porque
incluso, y espero lo veas, la intuición es muy
obvia, pero se apegan a los libros de matematicas, y la gente
solo trata de aprender cálculo, y dar a entender lo que "importa", y
entonces han puesto el teorema del valor medio ahí, y tienen
todas esas notaciones de funciones, y todas esas
palabras, y esto solo confunde a la gente.
Así que con un poco de suerte este vídeo aclarará eso un poco,
y estoy ansioso de ver que piensas de eso.
Así que veamos.
¿Qué dice el teorema del valor medio?
déjame dibujar algunos ejes
Haré una explicación visual primero
...
Creo que utilizaré magenta para esto
Así que ese es mi eje X.
...
y este es mi eje Y
Y digamos que tengo una funcion f de x (f(x))
...
Así que dibujare mi f de x [ f(x) ]
esa es tan buena como cualquiera.
Y esta es una función f de x, y voy a poner
unas condiciones para f de x
f de x tiene que ser continua y diferenciable
y se que muchos de ustedes probablemente se austen
cuando oigan esas palabras.
Suena como lo que diría un matematico, y
eso suena muy abstracto
Continuo significa que la curva esta conectada
a si misma a medida que la recorremos
y aqui, las condiciones se hacen sobre un intervalo cerrado
este es otro termino matemático que verás
así que se suele decir, en un intervalo cerrado de "a" a "b"
Todo eso es un intervalo, digamos que "a" es el punto menor
digamos que este es a, no sabemos que numero es.
Podria ser -5, o quien sabe.
y digamos que este es b aqui, vamos a poner b justo por aqui
Digamos que ese es b
asi que cuando se habla de un intervalo cerrado, definido en un
un intervalo cerrado, eso significa que la funcion necesita estar
definida en cada numero entre a y b, y que la funcion necesita
estar definido en a y en b
Si se refieren a un intervalo abierto entre "a" y "b", entonces
significa que sólo esta definida para los valores entre "a" y "b"
pero no necesariamente en "a" y en "b"
Así que tiene que ser, continua, diferenciable y digamos
que esta definida en un intervalo cerrado, y esta es
su notación [a,b]
Eso significa que tiene que estar definida para todos los valores de "x"
desde "a" hasta "b", incluyendo "a" y "b"
Si hubiese sido un intervalo abierto, lo escribiríamos asi
escribirias (a,b)
que significa un intervalo para todos los números entre "a" y
"b" pero sin incluir esos dos
Por ahora lo ignoraremos
Volviendo al teorema del valor medio
ya sabes, espero, que significa "continuo"
Dibujaré aquí una función que no es continua
Una función no continua se
parecería a esta
haría así, y seguiría
aqui, y continuaría de esta manera
bien?
Este sería un ejemplo de una función, digamos
con los mismos ejes, los dibujo en otro color
Si este fuese nuestro "Y" - no, no está bien
Si este fuese nuestro eje "Y" y este fuese nuestro eje "X", tendrías
unas referencias para lo que he dibujado
Asi que si la función es continua, continua,
continua y de repente salta, esa desconexión, esa
hace la función discontinua, o una
función no continua
Asi que la función tiene que ser continua
y ahora... que significa "diferenciable"?
Diferenciable significa que en cada punto del intervalo
elegido, debe ser posible calcular su derivada
Eso significa que es derivable
Es diferenciable
Y que más significa?
Bien, significa que si representaras gráficamente la derivada
de esta función, también sería continua
Os dejaré pensar sobre ellos un segundo
Y en efecto, en este video os enseñaré un ejemplo de
una función que es continua pero no diferenciable y
por ello, no podemos aplicar el reorema del valor medio
De todas formas, volvamos al teorema del valor medio
La mayoría de las funciones con las que trabajamos cumplen las
tres condiciones
a menos que estés resolviendo límites que hacen
que esto se venga abajo
De cualquier manera, volviendo a la función
esta función cumple los tres requisitos
y todo lo que dice es que si tomara la pendiente media
entre el punto "a" y el punto "b"...
bien... pero que es la pendiente?, la pendiente media entre
el punto "a" y el punto "b"?
La pendiente es la distancia en vertical partida de la distancia en horizontal
bien... que es?
Intentaré dibujar la pendiente media
la dist. en horizontal sería esta distancia
esto sería la dist. en horizontal, si?, y esto la dist. en vertical
...
y este es el punto, aquí está
el punto (a, f(a))
y aquí este es el punto (b, f(b))
así que cual es la pendiente media entre a y b?
Es la dist.en vertical partida de la dist. en horizontal
y cuál es la dist. en vertical?
cuánto vale esta distancia?
cuánto hemos subido en el paso de f(a) a f(b)?
bien la dist. en vertical será f(b), esta
altura, menos f(a)
f(b) menos f(a)
y cuál es la dist. en horizontal, cuánto es esta distancia?
Pues es "b" menos "a"
...
y si dibujase la linea que tiene esa pendiente media
se parecería a esta
Podemos hacerla pasar por estos dos puntos, pero
no tiene porque
Lo haré en azul
...
Asi que esta es la pendiente media entre esos
dos puntos, bien?
Y que es lo que nos dice el teorema del valor medio?
Dice que si f(x) está definida en un intervalo cerrado
de "a" a "b", si f(x) es continua, y si
es diferenciable de tal manera que podríamos calcular la derivada en cualquier
punto, tiene que existir algun punto "c", donde "f prima" de "c"
es igual a esta cosa
es igual a "f prima" de "c"
(no debería haberlo escrito aqui)
Bien, qué nos está diciendo?
Lo que nos está diciendo es que si nos encontramos en una función continua
diferenciable, definida en un inervalo cerrado, que
existe algun punto "c" -oh! - "c" tiene que estar entre "a" y "b"
existe algun punto entre "a" y "b", y podría estar en alguno
de los dos, pero hay un punto "c" donde la derivada en
"c" o la pendiente en "c"
es identica a la pendiente en ese intervalo
que significa esto?
podemos verlo
hay algun punto a lo largo de esta curva donde la pendiente se parezca
a la pendiente a la pendiente media que hemos calculado?
Por supuesto, veamoslo...
parece... quizás... este punto? justo aquí?
Aquí donde lo he dibujado
--- poco exacto ---
pero ese punto se parece a la pendiente, podría
decir que la pendiente es algo como esto, justo así
y aunque no sabemos como es esta función analíticamente
pero visualmente podemos ver que en este punto "c" la
derivada, con este punto elegido
este podría ser el punto "c"
y como podemos decir eso?
Bien porque f prima de c está en la pendiente y es igual
a la pendiente media
asi que f prima de c es esta cosa y va a ser igual a
la pendiente media sobre el total
y esta curva probablemente tenga otro punto
donde la pendiente sea igual a la pendiente media
veamos
este de aqui parece, justo aqui
este que he dibujado
parece que la pendiente aqui puede parecerse
paralela también
estas lineas deberían ser paralelas
las tangentes deberían ser paralelas
así que espero que tenga sentido para ti
Otra forma de pensar , hay?
dejadme dibujar un gráfico para asegurarme que
acertamos en casa
dibujemos mi posición como una funcion del tiempo
esto es algo aplicable
al mundo real
asi este es mi eje x o eje del tiempo
y mi eje de posición
esto nos lleva de vuelta a nuestra idea original
de lo que es una derivada
así que esto es tiempo, y defino la posición o distancia
no importa
posición
si me estuviese moviendo a una velocidad constante, mi posición
como función del tiempo sería una linea recta verdad?
y la velocidad es en realidad tu pendiente
pero supongamos que tengo una variación de velocidad
y en realidad, si estás conduciendo, siempre estas
a cambiando de velocidad
así que digamos que empiezo parado en el momento de tiempo "t" igual a cero
y después acelero, depues decelero un poco
decelero un poco, sigo decelerando y depués llego
a una parada, así que me quedo parado
Luego acelero otra vez, decelero
acelero, etc...
bien?
así que esto podría ser, tengo una variable velocidad, y
esto podría ser mi posición en función del tiempo
asi que todo esto es
tiempo cero, posición cero
esto es digamos despues de una 1 hora, esto es una hora, esto tiempo
igual a una hora, y digamos que he recorrido 60 millas
...
que podemos decir?
podemos decir que mi velocidad media
la distancia dividida por el cambio en el tiempo
es igual a 60 millas/hora
...
Así que lo que dice el teorema de valores medios, está bien.
Tu velocidad media, así que podrías verla como
la pendiente media entre este punto y este punto con 60,
si tu velocidad media fuera 60 millas por hora, había cierto
punto en tiempo, quizá más, pero había al menos un punto en
tiempo, donde estabas yendo a exactamente 60 millas por hora
Tiene sentido ¿Verdad?
Si tu media es de 60 millas por hora, quizá estas yendo a 40
en algún punto, pero en otro punto ibas a
80, y entre esas tendrías que ir a 60 millas por hora
Así que déjame ver si puedo dibujarlo gráficamente.
Así que esta pendiente es mi velocidad media, y la forma en que la
dibujé, hay probablemente 2 puntos, veamos, probablemente
aquí, iba también a 60mph
aquí seguramente la pendiente es 60,
la velocidad instantánea aquí seguramente también.
Vale, antes de irme, vamos a hacer esto analíticamente,
para hacerlo con números.
Y la razón por la que me gusta y no me gusta el
teorema del valor medio es que después es útil, si te haces un experto
matemático, seguramente lo usarás para demostrar teoremas
o demostrarás el propio teorema del valor medio.
Pero si el cálculo lo quieres para aplicarlo,
no vas a usar mucho el teorema
del valor medio.
Pero bueno, si tienes que aprenderlo, tienes que aprenderlo,
y así aprendes algo sobre el mundo, así que sí
es interesante en ese aspecto.
Si tenemos la funcion f(x) = x^2 - 4x
y el intervalo que me importa
(es un intervalo cerrado, por eso incluyo el 2)
va de 2 a 4.
El Teorema de valor medio dice que si esta
función está definida en este intervalo
Podemos poner cualquier número
El dominio son en realidad todos los números reales, podría poner aquí
cualquier número, por eso va a estar definida,
en este intervalo, por narices.
Pero por lo que se define en el intervalo, esto es continuo,
es diferenciable
puedes tomar la derivada , y la derivada
es contínua
Así, el teorema del valor medio se aplica aqui
vamos a ver que valor de "c" es igual a la ...
pendiente media entre 2 y 4
entonces ¿Cuál es la pendiente media entre 2 y 4?
bien, va a ser f de 4, por lo tanto
f de 4 menos 2 dividido por el cambio en x, por lo tanto 4-2
esto es igual a la pendiente media
entonces f de 4 es 16 menos 16, entendido?
que da 0
Voy a comprobar que esto es correcto
4 veces 4, 16 menos 4 veces 4, 16, bien.
menos f de 2
f de 2 es 2 al cuadrado, es 4, bien, y despues
menos 4 veces 2
que da 8
...
todo esto sobre 2
y entonces estos iguales menos 4
entonces esto da 4/2
por lo tanto la pendiente media de X es igual a 2 que es x
es igual a 4 es 2
y ahora el significado de el teorema del valor medio, nos cuenta que tiene que haber
algún punto entre estos dos, quizas incluiyendo uno de estos
donde la pendiente en este punto es exactamente igual a 2
Vamos a averiguar que punto es
este c
vamos a hacer la derivada, porque la derivada de c
dará como resultado 2
Asi que cogemos solo la derivada
vamos a decir f prima de x es igual a 2x menos 4
y queremos averiguar, a que valor de x es igual a 2
Entonces decimos.
2x menos 4 es igual a 2
¿Donde la media es igual a 2?
y obtenemos que 2x es igual a 6, x es igual a 3
entonces si x es igual a 3, la derivada es exactamente igual
a la pendiente media
pero voy a ver si puedo, dejarme poner la
calculadora grafica aqui
vamos a ver como si la puedo poner
OK
entonces aqui tenemos la grafica de x cuadrado menos 4x
vamos a ver si puedo hacerla un poco más grande
...
el intervalo que nos importa va de aqui a aquí
entonces la pendiente media sobre este intervalo era 2
si hubieramos dibujado la pendiente, se pareceria a esto
la pendiente se pareceria a esto
y en el punto 3, la pendiente es exactamente 2.
voy a dibujarla
no es muy dificil de dibujar por uno mismo
vamos a ver
entonces. si este es el eje de las X
este es el eje de las y
...
entonces la grafica pasa por el punto 0, 0
lo más recto posible.
No, eso no es recto.
.
Así que, gráficamente se parece a esto. Se achata,
luego hace así, y en realidad sigue hacia arriba,
así, es una parábola.
Este es el punto 4.
El punto 2 está aquí.
Y en 2 estamos a -4, por lo que el mínimo
está en el punto (2, -4).
Por tanto, buscábamos la pendiente media en el intervalo cerrado
que nos importaba, entre 2 y 4, es decir, desde este 2
de aquí a este 4 de aquí.
Este es el intervalo, de 2 a 4.
La pendiente media es 2.
No lo parece, sólo porque he, digamos,
comprimido el eje y.
Y decimos que, en el punto x=3, la pendiente
es igual a exactamente eso.
Es decir, en x=3, la pendiente es igual
a ese mismo valor.
Esto es todo en cuanto al teorema del valor medio.
Sé que suena complicado.
Hablamos de continuidad, derivabilidad, y
f'(c), y todo eso, pero todo lo que dice es que
hay algún punto entre estos dos puntos donde la pendiente instantánea
o pendiente exactamente en ese punto, es igual a la pendiente
entre estos dos puntos.
Espero no haberte hecho un lío.